# #015 游戏设计的100个原理
[TOC]
## 第一篇 游戏创新的一般原理
### 原理1 游戏的对称性/非对称性和同步性
- **对称性游戏（Symmetric gameplay）**：参与游戏的玩家的体验完全一样（国际象棋）。
- **非对称性游戏（Asymmetric gameplay）**：参与游戏的玩家的体
验并不完全一样（《龙与地下城》）。

游戏中的延迟也会导致玩家看到的画面有不同。

- 同步的游戏是指在游戏过程中参与的双方同时发动自己的动作。这是多人网络游戏中
常见的形式，玩家同时在线时通常会看到几乎相同的画面，多人游戏的特点正是如此。
- 在非同步的游戏机制中，一位玩家先采取一步行动，网络将这一步行动传达至游戏的另一方，另一位玩家再采取相应的行动。即使两位玩家同时在线，这个过程也需要一定的时间。而如果另一位玩家暂时不在线，这个过程可能需要长达数天。

### 原理2 A最大，鬼万能
A最大，鬼万能代表的是一种游戏中的组织架构方式，在这种架构方式下，一系列游戏中的对象可以根据它们在游戏中的价值或等级重组。

无论如何，玩家在开始扑克牌游戏之前都要建立一套规则，确定最大的牌。这样他们可以在不改变游戏基本规则，甚至不需要玩家重新抓一手牌的前提下，改变特定结果的概率分布。

任何一个玩家都能了解其中所有元素的游戏，特别是其中那些元素的价值能够排序的游戏，都可以包含一个快速的关于A大还是K大的决定。有一些游戏利用这个原理，在游戏进行时中途改变这个大小顺序，或是要求玩家根据自己或团队的目标来重新定一张最大的牌。

除了重新打乱之前牌力大小的机制，鬼牌可以作为万能牌的设定，也进一步为游戏增加了复杂性。

把好几种元素（或者牌）当作万能牌，这就使得游戏元素的原始分布变得更加复杂。这些万能牌可以随意变换，增加了稀有事件的发生频率。

### 原理3 巴特尔的玩家分类理论
- **成就型玩家（Achievers）（方片）** 主要关注的是如何在游戏中取胜或达成某些特定的目标。
> 这些目标可能包括游戏固有的成就或者玩家自己制定的目标，比如：“我要达到80级”，“我要在排行榜上名列前茅”，“我要挣到100万个金币”，或者“我要在3个小时之内只用这把刀把这个游戏打通关”

- **探险型玩家（Explorers）（黑桃）** 尝试在虚拟世界的系统中寻找一切他们所能找到的东西。
> 收集爱好者也是探险型玩家中的一类：口袋妖怪（Pokemon）。

- **社交型玩家（Socializers）（红桃）** 享受在游戏过程中与其他玩家的互动。
> 除了人类一起游戏的社交本能，他们喜欢利用公会和团队的机制来进一步强化自己的社会存在感。

- **杀手型玩家（Killers）（梅花）** 喜欢把他们自己的意愿强加给他人。
> 杀手型玩家又可以分为两类：有一类杀手型玩家在游戏中杀人是为了显示他们的强大，而另一类玩家的目的是骚扰或激怒其他人，我们把这部分玩家称为 **“破坏者”（griefers）**。

用两条轴线分出的4个象限来分析这4种不同的玩家。X轴从左至右分别是 **玩家（Players）** 和 **世界（World）**，Y 轴从下至上分别是 **“交互于”（Interacting With）** 和 **“作用于”（Acting On）**。成就型玩家倾向于作用于世界，探险型玩家倾向于交互于世界，社交型玩家倾向于交互于其他玩家，杀手型玩家倾向于作用于其他玩家。

### 原理4 合作与对抗
当与超过一个玩家一起玩游戏时，有两种可能的玩家类型：合作型和对抗型。更多的情况下，游戏在本质上就是对抗性或竞争性的。

- 在 **合作型的游戏（co-op play）** 中，两个或多个玩家共享一个目标，并且通过共同努力去实现这个目标。
- 对抗型游戏的概念很简单：一个或一组玩家与另一个（或一组）对抗去取得胜利。通常对抗的玩家中只有一个（或一组）能获胜，除非这个游戏能以平局结束。对抗性的竞争是很多多人游戏的核心，而也有很多单人游戏以之前的最高分为对抗对象。

个别游戏机制和功能可能会起到鼓励或阻止玩家之间的合作或对抗的作用，有时候会是以意想不到的方式产生作用。
> 许多Facebook游戏中显示玩家的好友列表来鼓励社交互动，但是这些列表是以排行榜的形式来显示的，这就鼓励了玩家之间的竞争，而不是合作。

### 原理5 公平
游戏对于玩家必须是公平的。换句话说，游戏必须不偏不倚，不对玩家作弊。

如果一个游戏的难度在逐步提高的过程中突然出现一个大的飞跃，会被玩家认为不公平——事实上这也确实不公平。游戏的难度应该平稳地逐渐上升，这样玩家才不会觉得被欺骗或受到不公正的待遇。

拉宾的公平模型：
1. 对于那些友好的人们，其他人愿意牺牲他们自己的物质利益。
2. 基本上可以认为是第一条的反面——玩家将会愿意损失自己的物质利益去惩罚那些不友好的玩家。
3. 第一和第二条规则在物质损失越小的情况下越容易发生。

当玩家觉得游戏给了他们不公平的对待时，他们有可能会退出游戏。当玩家觉得其他玩家给了他们不公平的对待时，他们有可能会去惩罚其他玩家。

### 原理6 反馈循环
- 在一个正反馈循环中，达成一个目标能够获得奖励，而这让继续达成目标变得更容易。
- 在一个负反馈循环中，达成一个目标会让下一个目标更难达成。

正反馈循环有可能让游戏失去平衡。解决：考虑将正反馈和负反馈配合起来，或者是找到一个对玩家的实力不造成真正影响的奖励方式，比如新的皮肤或者动画效果之类装饰性的奖励。

负反馈循环有时候看起来不公平，如果一个游戏被设计成为失败者提供奖励，那么其奖励行为是背离其目标的。解决：为玩家完成游戏的目标提供奖励。

### 原理7 加德纳的多元智能理论
人的8种智能（认知方式）：
1. 数理逻辑认知：通过批判性思维和逻辑来认知的过程，有时也被含糊地称为左脑学习。
2. 空间认知：通过想象将物体在空间中的情形视觉化来认知的过程。专业的国际象棋选手们在脑海中想象他们和对手走的每一步棋的画面就是这样的一个过程。
3. 语言认知：以听觉或书面的方式，通过文字来认知的过程。在这方面能力比较强的人擅长通过听演讲或者读书来学习。
4. 身体-运动认知：通过身体或者周围的物理世界的移动来认知的过程。这些人如果能站起来，走动走动，或者与他们正在学习的东西有身体上的接触，就能学得更好。
5. 音乐认知：通过各种和音乐有关的东西，包括音调、旋律、节奏和音色来认知的过程。这种类型的人能从童谣或任何以音乐形式呈现的东西中学习。
6. 人际交往认知：在与其他人的互动中来认知的过程。这类人可能非常有爱心或者是一位交际花。
7. 内省认知：自我反省和认知的过程。这类人通常都很安静，一直从自己的内心寻找答案。
8. 自然探索认知：从周围相关的自然环境中认知的过程。

在设计游戏时，考虑不同的智能，让游戏适应更多玩家。

### 原理8 霍华德的隐匿性游戏设计法则
霍华德的隐匿性游戏设计法则（Howard’s Law of Occult GameDesign，隐匿性游戏设计法则，或称霍华德法则）可以用以下公式来表示：秘密的重要性 ∝ 其表面看来的无辜性 × 完整度（Secret Significance ∝ Seeming Innocence × Completeness）。

秘密的重要性，是与其表面上看起来无辜的程度及其完整度直接成比例的。

霍华德法则在游戏的空间、时间、机制设计和经验累积方面都有影响：
- 在关卡设计中，密密麻麻的、有许多隐藏通道和门洞相连的迷宫是隐藏秘密最有效的方式。
- 在时间方面，游戏中如果有一些重复发生却又让人不可预料的事件，这些时刻就有着特别强大的力量。
- 隐匿性设计也可以应用于一些隐藏的机制。如在《恶魔之魂》中，一个隐秘的世界里玩家在服务器上的一系列动作可以解锁隐藏事件、区域和人物。

### 原理9 信息
玩家能接触到的信息数量和性质可以极大地改变其决定。

#### 和游戏相关的信息的不同形式以及分类呈现：
1. 游戏的结构：包括游戏的设定和规则。
2. 游戏环境：国际象棋中棋盘布局和每一个棋子的位置。
3. 游戏中的随机元素：在《大富翁》（Monopoly）游戏中，玩家不知道他们的下一步到底能走多远，但是他们知道这是由两个骰子来决定的。
4. 游戏的状态：这类信息包括单位元素所处的位置、分数、资源的情况等，且含义比单个元素在地理上被放置在哪里这一点要更广泛一些。

#### 信息的分类：
- 完全信息（Perfect Information）
	“完全信息”是游戏中一种最基本和限制最少的信息传达方式。在“完全信息”的环境下，所有的玩家都知道关于游戏的每一件事——环境，规则，当前位置，所有物品的状态，以及当前的游戏阶段。
>  简单的桌上游戏通常属于这一类当然国际象棋、跳棋、围棋和大富翁游戏都是这一类游戏的很好的例子。在这类游戏中，没有什么是保密的或隐藏的。

- 不完全信息（Imperfect Information）
	与“完全信息游戏”相对的，如果在游戏中一部分信息对某一个或更多的玩家是隐藏的，那么这个游戏是“不完全信息游戏”。
> 这类游戏中的一些例子包括经典桌游《妙探寻凶》（Clue）和《狼人杀》（Werewolf）。这些游戏和更多这类游戏利用对信息的掌握和探索作为他们的“核心游戏循环”（参见原理33“核心游戏循环”）。

不完全信息游戏还可以继续被细分和归类，这在本书的“信息透明”（参见原理27“信息透明”）一节中有更详细的阐述，因为所有这类的游戏都是围绕着和秘密相关的暗示展开的。另一个与这个主题有关的原则是“霍华德的隐匿性游戏设计法则”（参见原理8“霍华德的隐匿性游戏设计法则”）。

### 原理10 科斯特的游戏理论
> 《游戏设计快乐之道》（A Theory of Fun for Game Design）是拉夫·科斯特（Raph Koster）出版于2004年的一本著作。

所有游戏其实是低风险的学习工具，要让每一个游戏在某种程度上都是寓教于乐的。
好玩的学习体验让我们的大脑释放内啡肽，从而强化学习效果，并给玩家带来愉悦感。**一旦这个游戏不再教给我们任何东西了，我们通常会逐渐感到无聊并且放弃玩它**。

组块化：是一个将复杂的任务分解成我们能够下意识地完成事情的过程（参见原理99“工作记忆”）。

科斯特认为，在我们的体验中，我们在一个不断变化的过程中参与并接受挑战就是“快乐”，特别是在学习中。他断言，我们成功完成一个挑战——也就是在一个游戏中学会如何达成游戏目标——就是“快乐”的来源。

### 原理11 拉扎罗的4种关键趣味元素

游戏机制创造玩家在游戏中的情绪体验，而这些情绪体验又回过头驱动玩家对游戏的热忱。人们玩游戏有以下4种原因：
1. “简单趣味”（Easy Fun）：玩家对一种新的体验感到好奇，他被带入到这种体验中去并且开始上瘾。
> 正如投篮或是挤破塑料气泡包装，这些事情本身就很有趣，不需要玩家通过得分或者保持分数来获得乐趣。

2. “困难趣味”（Hard Fun）：游戏提供了一个可供追求的目标，并将其分解成一个一个可以达成的步骤。目标达成过程中的种种障碍给玩家带来挑战，让他们发展出新的战略和技能。
> 过程中的挫折有望增加玩家的专注力，并且当他们最终获得成功，这种类型的乐趣让他们体会到史诗般胜利的感觉。

3. “他人趣味”（People Fun）：当朋友也跟你一起玩的时候，胜利的感觉会更强烈。
> 竞争、合作、沟通和领导结合在一起，增加参与度。“他人趣味”带来的情绪上的感受比其他3种加起来还要多。

4. “严肃趣味”（Serious Fun）：玩家通过游戏来改变他们自己和他们的世界。
> 人们从节奏、重复、收集和完成中得到的刺激和放松为他们创造了价值，推动他们参与。所以游戏是一种对他们价值观的表达，而不是在浪费时间。

**“简单趣味”是一个吸引好奇的玩家的并且促使他们加入游戏的诱饵**。因为他们从中体验到新颖的控制方式，探索和冒险的机会和想象的空间，玩家对“简单趣味”的反应通常是好奇心、探索欲和惊喜。对于新加入一个游戏的玩家来说，探索、角色扮演、创造性和故事本身都让他们容易参与其中而不至太过挑战。当玩家在游戏的核心挑战任务上进展得不那么顺利时，“简单趣味”给他们提供机会去体验更多其他的情绪。有趣的失败是对创新的冒险者的奖励，而且它让游戏世界感觉起来更完整。

**在某个时候，当这些新奇的感觉不再能持续获取玩家的关注时，他们会去寻找一些具体的事情来完成**。游戏的一个最显著的趣味就是其挑战性。“困难趣味”提供一个清晰的目标让玩家去完成，并在完成过程中设置障碍，给玩家机会让他们运用策略，从而让他们在经历挫折之后从史诗般的胜利中感受到“自豪”（fiero），在这个过程中，游戏的难度和玩家的技巧间达到了一个良好的平衡。事实上，玩家必须感觉到非常沮丧，几乎要把遥控器扔出窗外。如果他们在这个时候取得了胜利，“自豪”（fiero）的感受是非常强烈的，以至于他们要将自己的双臂挥向空中来庆祝。如果玩家只是按了一下按键就赢得了比赛，他们是不会觉得那么兴奋的。他们需要发展自己的技能去完成一个目标。“困难趣味”就是通过游戏困难度和玩家技巧间的平衡来做到这一点的。如果游戏不会越来越难，玩家会因为觉得无聊而离开。而如果游戏变难的速度太快，玩家会因为受挫而离开。

**当与朋友在一起时，胜利的快感会让人感觉更好。围绕着游戏展开的社交互动能创造娱乐效果和社交纽带**。游戏中像竞争、合作、照顾他人和沟通这样的“他人趣味”机制，给人带来社会性的情绪，比如愉悦、幸灾乐祸、友好。当一群人在同一个房间里一起玩同一个游戏时，更多的情绪体验会被引入，而这些来自“他人趣味”的情绪体验比其他3种趣味加在一起带来的情绪体验还要多。沃尔特·迪斯尼认为与人共享的体验是更具吸引力的体验，而更具吸引力的体验更有意义，游戏中“严肃趣味”让玩家感觉到他们自己和他们世界的改变。**当“自豪”（fiero）的感觉逐渐变淡，“严肃趣味”依然在为玩家创造价值和意义**。游戏中的收集、重复和一些重要的机制能创造兴奋感、轻松感，以及获取道具、价值，或去达成某种状态的愿望。

### 原理12 魔法圈
游戏的一大特点是它是一种幻想，我们固有的假设是，游戏是一种独立于真实世界的存在。

一些游戏也会越过魔法圈的边界。一个赌博成瘾的人在玩游戏的同时，这个游戏对他的影响肯定超出了魔法圈中的“现实”。“破坏者”（griefers，参见原理88“破坏者”）就是这么一种不成器的人，他们拥抱这个魔法圈的界限能被突破的想法，并将其力量作为一种“超游戏思维”（参见原理47“超游戏思维”）。
> *元游戏（meta game）打破第四面墙，经常能给玩家留下深刻的印象*。

### 原理13 采取行动
游戏中的博弈，依据博弈各方做决定或采取行动的先后关系，可以被区分为“同步博弈”（Simultaneous game）或“序贯博弈”（Sequential game）。

#### 同步博弈（Simultaneous game）：
在同步博弈中，博弈者必须考虑其他人会采取什么样的行动，但是不能肯定他们到底会做什么。

同步博弈有可能是在时间上真正同步进行的，比如“石头剪刀布”（参见原理22“石头剪刀布”）；也有可能不是，博弈者各自在不同的时间进行自己的行动，只是他们在采取自己的行动时不知道其他博弈者的决策（这在实际效果上相当于“同步的”）。

> 同步博弈可以用“纳什均衡”（参见原理17“纳什均衡”）来解决（博弈各方都有一个单一的最佳选择，并且如果基于所有选择可能带来的后果改变战略也不会得到更好的结果）。
> 例子：囚徒困境悖论。

#### 序贯博弈（Sequential game）
在序贯博弈中，每个博弈者能得到更多的信息。他们能通过其他人刚刚采取的行动，对其下一步行动进行可靠的预测。

序贯博弈要求博弈各方每一步都要轮流做出决策。在多人博弈中，了解第一个行动会有哪些优势（或劣势），以及玩家在这个轮流的顺序中的哪一个点需要作出他们自己的决策，也是非常重要的。也就是说，谁已经作出了决策。

> 序贯博弈通常要用逆向归纳法来解决。这个过程先确定所期望的结果，然后通过决策树逆向推导出能最终带来这个结果的决策。在理想的情况下，玩家也会基于对方之前的行动带来的结果，在树的任何一个分支去判断他们此刻最佳的行动方针。这使他们能够在游戏中的任何时候做出最优化的决定。

### 原理14 MDA：游戏的机制、运行和体验
游戏的机制、运行和体验（Mechanics，Dynamics，and Aesthetics，MDA）是一个系统化的分析和理解游戏的方法。

- 游戏机制是整个系统的规则。它定义了这个系统如何处理玩家的输入，以及玩家能看到什么和做什么。
- 游戏的运行讲的是在玩游戏的过程中整个系统的各个参与者的行为。
- 游戏的体验是在游戏运行的影响下玩家的情感输出。

有两种不同的方式来实践MDA：
1. 游戏设计师：定义在游戏中想要达到的体验效果 -> 确定要达到这样的体验效果玩家需要参与什么样的游戏运行过程 -> 为这样的运行过程设置游戏的机制。
2. ，玩家：与游戏机制进行互动 -> 带来特定的游戏运行 -> 让玩家产生特定的体验（反向体验MDA的3个要素）。

MDA的局限性：玩家在游戏中体验到的情绪反应不仅仅是这个游戏的运行所带来的，它同时也跟玩家本人，以及他或她的背景情况有关。

MDA能帮助你回答的问题：
- 这些机制将创造什么样的玩家行为？
- 这些行为是符合你的游戏的期望的吗？
- 如果规则改变，对游戏的运行会有什么样的影响？
- 你的游戏想要达到什么样的目的？
- 哪些机制和你想要达到的目的是契合的，哪些是对立的？

### 原理15 记忆和技巧
